# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2020 - 2024)

Rafael Duarte Pereira

11 de fevereiro de 2024

Rafael Duarte Pereira concluiu o ensino médio regular em 2019 na Escola Estadual Madre Carmelita em Belo Horizonte. No segundo semestre de 2020 ele ingressou no curso de Bacharelado Engenharia de Software da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) por meio do Programa Universidade para Todos (ProUni). Outras opções de curso eram Ciência da Computação, e Análise e Desenvolvimento de Sistemas. Seu ingresso no curso se deu devido ao seu grande interesse na área de tecnologia e pelo contato com amigos que já estavam inseridos na área. Das experiências, habilidades e conhecimentos prévios à graduação destaca-se a facilidade em aprender novas tecnologias e o gosto por resolver problemas complexos.

No momento em que escreve, o aluno encontra-se cursando disciplinas do sétimo e oitavo períodos do curso, restando as matérias do oitavo período e duas matérias do sexto e sétimo períodos do curso. Possui um desempenho acadêmico sólido com aprovação nas disciplinas anteriores com nota média de 77 pontos, obteve um aproveitamento com nota superior a 90 pontos em quatro disciplinas, são elas: "Algoritmos e Estrutura de Dados I", "Fundamentos de Engenharia de Software", "Laboratório de Desenvolvimento de Software" e "Projeto de Software".

Dentre as disciplinas do curso, algumas despertaram um maior interesse do aluno, como na disciplina de Algoritmos e Estrutura de Dados I, onde teve seu primeiro contato com a lógica de programação e a primeira linguagem de programação. Na disciplina de Programação Modular aprofundou-se seus conhecimentos de programação; na disciplina de Projeto de Software aprendeu sobre como realizar um projeto adequado e a importância de uma boa definição e um bom projeto antes da implementação de um software; e na disciplina de Arquitetura de Software aprofundou seus conhecimentos sobre projeto e a definição de como arquitetar um software corretamente.

Os trabalhos desenvolvidos no curso que despertaram um maior interesse do aluno foram: Software para Controle de Vendas de *Yakisoba*, que foi desenvolvido um sistema em Java para a disciplina de "Programação Modular" aplicando os princípios SOLID; Portal de Filmes, onde realizou o desenvolvimento de um portal de filmes, utilizando Html, Css e JavaScript, com destaque para o uso do *framework* Bootstrap e biblioteca jQuery, na disciplina de "Desenvolvimento de Interfaces Web"; Sistema de Troca de Pontos, onde em grupo contribuiu para a criação de um sistema utilizando Java Spring Boot na disciplina de "Laboratório de Desenvolvimento de Software"; Software *mobile* e *web* para gerenciamento de viagens empresariais desenvolvido para as disciplinas de "Trabalho Interdisciplinar: Aplicações Distribuídas" e "Laboratório de Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas" com o uso do *framework* Flutter. Além de suas realizações acadêmicas, Rafael atuou como monitor nas disciplinas de Programação Modular e Laboratório de Programação Modular, onde sua atuação foi de auxiliar e dar apoio aos alunos da Engenharia de Software.

No mercado de trabalho, logo ao final de seu primeiro período  começou a realizar trabalhos como *freelancer* realizando manutenções em sistemas existentes e desenvolvimento de novos sistemas de software. No final de 2022, Rafael iniciou um projeto independente de desenvolvimento de um *framework* Css para a criação de páginas web responsivas usando os sistemas *grid* e *flex* do Css, batizado de ResponsifyCss. Este projeto ainda encontra-se em desenvolvimento, e está disponível em seu GitHub pessoal com sua primeira versão *alpha* publicada. Em 2023, iniciou um estágio no Instituto Politécnico da PUC Minas (IPUC) como desenvolvedor PHP WordPress, no qual encontra-se até o momento da escrita. Neste estágio ele atua fazendo alterações de conteúdo e melhorias de desempenho no site do instituto e no desenvolvimento de uma plataforma de "Área do cliente" para uma empresa gerenciada pelo instituto.

Fora do contexto da universidade, Rafael concluiu um curso de Swift e REST APIs, expandindo seus conhecimentos em tecnologias relevantes e ele participou de diversos seminários e palestras nas areas referentes à engenharia de software, tais como inteligência artificial, arquitetura de dados, DevOps, entre outros. No âmbito de pesquisa, participou, juntamente com seus colegas de grupo, de um estudo comparativo entre o ChatGPT e Stack Overflow para medir a qualidade dos códigos nas respostas para a disciplina de "Trabalho Interdisciplinar: Pesquisa em Engenharia de Software".

Quanto a seus objetivos futuros, Rafael pretende seguir na área de desenvolvimento e futuramente migrar para Arquitetura de Software e planeja buscar uma especialização na área de Arquitetura de Software, visando aprimorar suas habilidades e capacitar-se para o projeto de soluções que atendam às crescentes demandas do cenário tecnológico. Paralelamente, Rafael também manifesta sua intenção de contribuir para a comunidade de código aberto e desenvolver ferramentas pessoais que possam impactar o campo da Engenharia de Software. Além disso, tem um propósito a longo prazo de desenvolver um grande projeto de código aberto que gere interesse de outros desenvolvedores em contribuir.